# BusinessManner

## 첫 시작, 업무는 어떻게?
- 첫 업무 실수만 안 해도 다행입니다.
- 항상 메모하는 습관을 기르세요.
- 모르는 것은 모아서 효율적으로 질문하세요.
- 여러분에게 기대하는 것은 업무 태도입니다.

# 1. 직장예절
## 1-1. 전화예절
- 전화벨은 세 번 이상 울리기 전에 받는다.
- 동료가 바쁠 때는 전화를 대신 받는다.
- 통화 중 이어도 급한 내용이 아니면 끊고 전화를 당겨 받는다.
- 전화기는 조용히 내려놓는다.

> 전화가 돌려지지 않을 때
> - 다시 전화드리겠습니다.
> - 잠시만 기다려주십시오.
> - 바로(자리에서 연결) 바꿔드리겠습니다.

> 상대방의 목소리가 들리지 않을 때
> - 000님 전화가 들리지 않습니다. 죄송하지만 다시 전화 걸어주시겠습니까?
> - 죄송하지만 다시 전화드리겠습니다.

## 1-2. 이메일/메신저예절
- 제목은 의도가 명확하게
- 첫 줄은 인사로
- 본문은 일목요연하게
- 첨부파일 확인하기
- 맺음말은 깔끔하게
- 수신자 동명이인 확인, 참조자 지정은 필요시에만

> 카톡으로 보고하면 안되나요?
> - 기본적으로 지각, 결근, 조퇴, 업무 보고, 중요한 문서 같은 것은 카톡으로 하면 안된다.
> - 부득이하게 카톡을 사용했다면 반드시 추가적인 보고 절차가 있어야 한다.

> 카톡 시 주의사항
> - 상사나 동료를 저격하는 내용을 프로필로 설정하지 않는다.
> - 나쁜 이미지를 주는 내용을 지양한다.

# 2. 직장생활 Honey Tip
## 회사 적응력
### 예절요령
- 인사예절: 인사, 명함 옷차림
- 근무예절: 시간준수(출근, 회의, 퇴근, 지시정리)
- 전화예절: 회사를 대표하여, 공손하게, 내용확인

> 신입사원은 항상, 언제든지, 먼저 크게 인사하자!  
> - 분위기도 밝게 만들고, 활기차고 신선한 이미지를 만듬

> 직장에서는 시간이 가장 소중한 자원  
> - 늦지 않도록 주의하고, 피치 못할 경우 담장자에게 전화로 사전에 양해 구하기

> 회사 전화는 공손하게 착,수신   
> - 보통 선배들의 전화이므로 전화내용을 메모허간 정리하여 메신저 또는 메모지로 전달하는 센스 필요

### 송부요령
- What?: 이메일, 사내메신저, 단톡방(카톡) 등
- 회신요령: 결론짓고, 필요한 사람만, 감정배제
- 송부 NO!: 저녁에 보내지 말 것!, 음주 후에는 일체 금지 

> 직장생활에서 이메일과 메신저, 단톡방에 투척하는 글은 조심!!  
> - 공개적으로 상처받은 선배/상사는 반드시 복수함
> - 말은 허공에서 사라지지만, 문자는 오랫동안 남음

> 이메일은 계속 회신을 거듭하면서 여러 사람 피곤하게 해서는 안됨 
> - 문제를 해결하여 답을 제시하며 끝을 맺어야 함
> - 일과 사람을 분리하여 작성한 후 송부

> 저녁에는이성보다 감정 지수가 높으므로 가급적 이메일/단톡 등을 송부하지 말자 
> - 오늘 보낸 감정을 상대방은 내일 이싱적인 상태에서 읽게 됨
> - 또한 슬기로운 직장생활을 위해서, 음주 후 절대 아무것도 송부하지 말 것 

## 업무 차별화 전략
### 보고 Tip
- 보고: 3why?, 한 줄 요약, 분석 후 의미추출
- 발표: 내 양식 만들기, 레퍼런스, FAQ
- 회의: 회의록 작성, 직무용어 습득, 업무서칭

> 직장생활에서 보고, 발표, 회의는 일상  
> - 현황보고는 있는 그대로를 얘기, 종결보고는 결과물을 보고 
> - 내가 의미해서을 명확히 하고 한 줄로 요약보고

> 발표를 용이하게 하려면 한 장당 가버밍메시지 넣기 
> - 준비성을 돋보이게 하려면 FAQ List 를 미리 작성

> 회의 시 회의록 작성, 메모 필수
> - 선배들의 말은 직장용어이며 자주 반복! 나에게 피와 살이 됨. 엄무 서칭에 도움

### 소통 Tip
- 사전작성: 메일, 기안, 협조 등 메모장에 사전작성 후 송부
- 인맥관리: 명함, 앱 활용
- 문답요령: 질문의 요점정리, 촌철질문=답, 문답일상화

> 신입은 업무 소통(메일, 기안, 협조)등이 미흡
> 외부문서는 사고가 나는 경우가 많음
> 메모장 연습을 통해 실수 없이 쓰는 습관 들이기

> 직장생활에서 인맥관리는 매우 중요! 
> - 명함, 앱 등을 통해 인적 네트워크 몰입을 위해 추천

> 질문하기 전 질의 및 요점을 정리하자.
> - 실제로 내가 얻고자 하는 것이 무엇인지 알고 묻기
> - 촌철질문은 송곳 같은 답변을 유도, 문답의 일상화가 적당한 긴장과 함께 자연스런 업무내공 증진

### 정리 Tip
- What? 기습질문&답, 숫자정리, 노하우 정리
- Where? 바인딩 추천, 목차정리, 정보집약화
- How? 소지물(회의, 결재), 상사문답 활용

> 선배들이 갑자기 무언가를 찾거나 요구하는 경우
> - 내가 고난을 겪도록 만들고자 함이 아닌 그것이 필요하기 때문에 찾는 것!
>   내가 미리 정리해 놓는다면 어떨까?

> 바인딩 생활화 
> - 공공기관 특성상 문서정리화 불가피, 미리미리 편철

> 피룡시 즉시 찾을 수 있도록 하자! 
> - 상사와의 대회 시 필요한 문서를 바로바로 보여주거나 대답하기 위한 준비를 활용

# 3. 시간 활용법
### 새벽/아침
- 시사: TV뉴스 시청, 매거진 앱 등
- 운동: 헬스, 수영, 골프, 테니스 등
- 명상: 클래식, 내려놓기, 결과 지각 시뮬레이션

> 새벽 시간은 내가 원하는 모든 것을 할 수 있는 소중한 시간  
> - 새벽형 인간이 아니어도 침대에서 돈을 벌어들일 것이 아니라면 과감히 일어나보자

> 코칭이 있는 헬스, 수영, 골프 등 새벽 운동  
> - 적당한 운동은 심신단련 뿐만 아니라 하루를 상쾌하게 만듬 
> - 운동과 함께 시사를 병행해도 좋음. 헬스하면서 뉴스보기, 러닝하면서 음악/어학 듣기 등

> 명상도 훌륭한 방법  
> - 클래식과 함께 나 자신을 차분하게 내려놓거나 오늘 업무일정에 대한 준비 가능

### 일상생활 
- 출근: 청강, 오디오북
- 점심시간: 휴식 취하기, 인맥 형성 중식
- 블루타임: 자기경영 time

> 자기 개발은 위한 규칙적인 학습  
> - 업무 시작 전 10~20분 자기 개발 콘텐츠 활용, 학습

> 점심시간에 충분한 휴식을 취하거나 식사를 통한 다양한 인맥형성 기회 마련

> 주1회 자신만의 블루 타임 가지기  
> - 수요일이나 금요일 오후에는 현업보다는 자기경영의 시간으로 활용
