# 국가론

# 제1권 - 정의의 이익
- 어떤 기술이나 어떤 통치도 그 자신에게 이익을 주는 것이 아니라 그 대상, 즉 기술은 기술의 대상, 통치는 통치의 대상에 이익을 주는 것이오. 그러니까 통치로서의 강자는 자신의 이익을 도모한다기보다는 통치받고 있는 약자의 이익을 도모한다고 봐야 하오.

# 제2권 - 국가의 탄생
- 어떤 국가가 정의로운 국가인지를 파악해보고 나면 정의로운 개인의 모습이 그려지지 않겠나? 이렇게 해서 큰 글자에서 작은 글자로 나아가 보세

# 제3권 - 수호자들을 위한 교육
- 그들은 꼭 필요한 물건들만 갖도록 해야 하네. 집이든 창고든 사유재산을 갖도록 해선 안 되지. 식량이나 보수도 필요한 만큼만 지급하되 연간 소비량 이상을 주어서는 안 되네. 식사를 비롯한 모든 생활을 공동으로 해야 하고 금이나 은과 같은 귀중품도 가까이하게 해선 안 되네.

# 제4권 - 정의로운 삶
- 정의란 각자의 소임을 다하는 것이고 이는 국가나 개인에 있어서도 동일하다는 것이지. 제화공은 구두 만드는 일에, 목수는 지 짓는 일에 최선을 다하는 것이 정의네

# 제5권 - 공산사회와 남녀평등
- 참된 수호자란 이미 말한 그런 것 이외에도 우리가 방금 합의했던 것을 합쳐, 재물은 물론 가족까지도 공등으로 소유해야 하네. 그것이 '내 것'과 '네 것'을 없애고 분열을 막는 길이며, 행복과 불행을 공유하는 길이지. 그렇게 되면 사유재산이 없으므로 쓸데없는 사건이나 소송에 휘말릴 일도 없을 걸세.

# 제6권 - 철학자와 통치자 
- 철학자들이 해야 할 일이 있네. 참된 인간상의 모습을 그려 아름다움이 무엇이고 선이 무엇인지를 가르쳐주어야 하네. 그리하여 철학자들이 실재와 진리를 사랑하는 살마들이라는 것을 보여주어야 하네. 그렇게 되면 철학자가 국가를 지배해야 한다는 주장에 대해 필요 이상으로 과민반응을 보이는 일도 없어질 걸세.

# 제7권 - 선의 이데아와 이상국가
- 인식되는 영역에서 보게 되는 선의 이데아는 고심해야 겨우 볼 수 있는 것인데 이는 모든 아룸다움의 원인이네. 또한 눈에 보이는 영역에서 빛과 이빛의 주인ㅇ르 낳는가 하면, 지적 영역에서도 그 자신이 주인이 되어 진리와 지성을 공급하는 것이지. 무릇 이성적으로 행동하려는 자라면 이 이데아를 보아야 할 것이네.

# 제8권 - 잘못된 국가 체제
- 자유가 질서를 위협해 혼혈이든 이방인이든 그리스인처럼 동등해지지. 학교에서도 선생이 학생을 두려워하게 되고, 학생은 선생을 얕잡아 볼 것이네. 이러한 기운이 만연하면 어떻게 되겠는가? 국민들은 매우 예민해져 작은 일에도 분노를 폭발할 걸세. 법도 상식도 없는 세상이 돼 결국은 체제가 무너지게 된다네. 이로써 참주가 등장하게 되지.

# 제9권 - 지혜를 사랑하는 사람들의 왕국
- 현명한 인간이라면 자신의 고귀한 목적을 위해 평생을 바칠 걸세. 학문을 귀히 여겨 심신을 바로 닦고 야만성을 길들여 사악한 즐거움에 빠지지 않도록 절제하지. 재물을 취할 때도 분에 넘치지 않도록 주의하고 세상의 그릇된 찬사에도 휩쓸리지 않을 걸세. 그는 늘 자신의 세계를 관조하며 살 걸세.

# 제10권 - 시인 추방론과 영혼 불멸설
- 사후의 일을 조금이나마 알게 되었네. 이 얘기를 믿는 한 우리는 구원받을 것이고, 망각의 강을 무사히 건너 그 영혼을 더럽히지 않을 걸세. 영혼이 죽지 않으며 선이든 악이든 감당해낼 수 있다고 믿는다면, 우리는 신의 뜻을 쫓아 정의롭게 살면서 덕을 길러야 하네. 그것이 우리의 본분이며 신성을 느끼는 일이기도 하지.
